#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass scrartcl
\begin_preamble
% For XeTeX %%%%%%%%%%%
%\usepackage{fontspec}
%\usepackage{xunicode}
%\usepackage{xltxtra}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\setenumerate{listparindent=\parindent,parsep=0pt,labelindent=\parindent,leftmargin=*}

\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-cd}
\usetikzlibrary{decorations.markings,shapes,arrows,calc,decorations.pathreplacing,matrix,backgrounds}
\usepackage{array}
\usepackage{bussproofs}


% open subset
\newcommand{\oset}{\mathrel{\subset\mkern-15mu\raisebox{0.15ex}{\textrm{\footnotesize o}}\hspace{0.1em}}}

% closed subset
\newcommand{\cset}{\mathrel{\subset\mkern-15mu\raisebox{0.15ex}{\textrm{\footnotesize c}}\hspace{0.1em}}}


% some operators
\usepackage{amsopn}
\DeclareMathOperator{\extr}{ext}
\DeclareMathOperator{\intr}{int}
\DeclareMathOperator{\cl}{cl}
\DeclareMathOperator{\id}{id}
\DeclareMathOperator{\pr}{pr}
\DeclareMathOperator{\D}{D}
\DeclareMathOperator{\CRe}{Re}
\DeclareMathOperator{\CIm}{Im}
\newcommand{\dd}{\mathrm{d}}
\DeclareMathOperator{\dom}{dom}
\DeclareMathOperator{\cod}{cod}
\DeclareMathOperator{\ddf}{ddf}
\DeclareMathOperator{\ran}{ran}
\DeclareMathOperator{\rng}{rng}
\DeclareMathOperator{\Mor}{Mor}
\DeclareMathOperator{\Ob}{Ob}
\DeclareMathOperator{\kerf}{Ker}
\DeclareMathOperator{\imf}{Im}
\DeclareMathOperator{\fld}{fld}
\DeclareMathOperator{\ev}{ev}
\DeclareMathOperator{\eq}{eq}
\DeclareMathOperator{\Eq}{Eq}

\usepackage{footnote}
\makesavenoteenv{tabular}


\tikzstyle{blackbox} = [rectangle,draw,fill=gray!30,text width=5em,text centered,minimum height=3em]
\tikzset{
  arrow/.style={
    decoration={
      markings,
      mark=at position 1 with {\arrow[scale=1]{>}}
    },
    postaction={decorate},
    %shorten >=0.4pt
  }
}
\tikzstyle{decision} = [diamond, draw, fill=white,
    text width=4.5em, text badly centered, inner sep=0pt]
\tikzstyle{block} = [rectangle, draw, fill=white, 
    text width=5em, text centered, rounded corners, minimum height=4em]
\tikzstyle{line} = [draw, -latex']
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=white, 
    minimum height=2em]

%\newcommand{\propositionname}{Propositio}
%\newcommand{\corollaryname}{Korollaari}

\renewcommand{\arraystretch}{1.25}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
fixltx2e
fix-cm
logicalmkup
theorems-ams-extended
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language finnish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 2
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date true
\justification true
\use_refstyle 0
\index Hakusana
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 5
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language swedish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Määrittelydokumentti
\end_layout

\begin_layout Standard
Aiheena on tiedon tiivistys alustavasti Huffman-koodauksella.
 Tämä kylläkin vaikuttaa yksinkertaiselta, joten ehkä jonkin LZ-algoritminkin
 voisi toteuttaa.
 Ohjelma tulee saamaan syötteenä tiivistettävän tai purettavan tiedoston
 sekä vivun, joka kertoo, kumpi on kyseessä.
 Ohjelman tarkoitus olisi muuntaa syöte tiiviimpään muotoon (ainakin useimmissa
 tapauksissa) niin, että alkuperäisen tiedoston kuitenkin saa taas tästä
 palautettua.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tärkein tietorakenne tässä on Huffman-puu.
 Siihen liittyvät puun konstruointialgoritmi sekä algoritmit, joilla puun
 avulla koodataan ja puretaan merkkejä.
 Puun konstruoinnissa käytetään prioriteettijonoa, joka ja johon liittyvät
 algoritmit pitäisi myös toteuttaa.
\end_layout

\begin_layout Standard
Alustava 
\begin_inset Formula $O$
\end_inset

-analyysi:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Syötteenä on jono merkkejä, esimerkiksi 8 bitin tavuja.
 Merkkien lukumäärä (siis aakkoston koko) on kiinteä.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ensin syötteestä lasketaan kunkin merkin esiintymislukumäärät.
 Koska merkkien lukumäärä on ennalta annettu, niin tilavaativuudeksi tulee
 
\begin_inset Formula $O(1)$
\end_inset

; paitsi jos sallitaan oikeasti rajattoman kokoiset syötteet, jolloin se
 on kai ennemminkin luokkaa 
\begin_inset Formula $O(\log n)$
\end_inset

.
 Aikavaativuus on suunnilleen 
\begin_inset Formula $O(n)$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Tämän jälkeen muodostetaan esiintymislukumääristä Huffmanin puu.
 Puu ja sen luomisprosessi riippuvat vain esiintymislukumäärätaulukon alkioiden
 keskinäisestä järjestyksestä, joten kaikki on vakioaikaista ja -tilaista.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Lopuksi pakkauksessa ensin tulosteeseen kirjoitetaan esiintymismäärätaulukko.
 Vakioaika.
 Sitten jokaiselle syötteen merkille muodostetaan Huffman-koodi (vakioajassa)
 ja se kirjoitetaan tulosteeseen.
 Pakkaus on ajaltaan 
\begin_inset Formula $O(n)$
\end_inset

 ja tilaltaan 
\begin_inset Formula $O(1)$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Purkuvaiheessa ensin luetaan esiintymismäärätaulukko (
\begin_inset Formula $O(1)$
\end_inset

), jonka jälkeen muodostetaan siitä Huffman-puu (
\begin_inset Formula $O(1)$
\end_inset

) ja sitten puretaan koodi.
 Koska myös koodimerkkien lukumäärä on vakiolla ylhäältä rajoitettu, niin
 yhden merkin purkamiseen menee vakioaika ja siten koko purkuprosessi on
 
\begin_inset Formula $O(n)$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section*
Lähteet
\end_layout

\begin_layout Standard
Wikipedia (http://en.wikipedia.org/wiki/Huffman_coding)
\end_layout

\end_body
\end_document
